今日我們崇拜的經課
其中選了詩篇148篇
來一齊重讀
這一篇詩篇
我要懂得按這個powerpoint才行
行了
在150首詩篇裏面
它被稱為Hallelujah詩篇
為甚麼呢?
因為最後的5篇
146篇到150篇
即是詩篇來到總結
來到我們說壓軸的高潮
這裏是有5篇的詩篇
都有一個很嚴格的開頭和結尾的格式
即是說
我是否應該對著哪裏來按?
開頭那句和結束最後那句
一定是Hallelujah
翻譯出來的意思
你們要讚美主
我們很小的時候在希伯倫堂
都忘記了誰教我們唱
Hallelujah
讚美上主
懂不懂唱?
懂
懂不懂彈?
都懂
詩班跟我們唱一次可以嗎?
很好的一首詩歌
我小時候都在問
為甚麼是讚美上主
不是讚美耶和華呢?
後來讀神學就明白了
猶太人尊重上帝的名
所以他們不會讀出上帝的名
以至在聖經裏面
神的名字怎樣讀失傳
耶和華這個拼音
其實是將猶太人讀上主的母音
加進去希伯來文的子音
說英文的pronunciation
不過不要緊
所以Hallelujah
這個字其實已經是一句說話
你們要讚美主
這樣開頭
這樣結束
五篇的詩篇都是一樣
除了它的開頭結尾之外
其實它的內容都很整齊的
我們唱生命聖詩
剛才第一首的聖詩
大家一起唱
我們都會知道詩歌有節數的
第一節、第二節、第三節、第四節
有時我們趕著散會
請唱第一節和第四節
我經常說閹了作者中間那兩節
其實不應該的
因為一氣呵成
才是全首詩歌很清楚的內容主題
我嘗試再翻譯一次給大家看
我不用你讀了
我想告訴你
其實詩篇148篇
是很工整的一首詩歌
有五節
每節有六行三句
可能因為電郵還是WhatsApp
那些字退了
不過不要緊
你會發覺
頭一段、頭一節
這三句六行的詩歌詞
都是用「你們要讚美」
第一句是上主
然後是「讚美他」
這樣開始的
第二節呢?
我真的按不到,對不起
行了,多謝幫手
又是退了一個字
又是三句六行的詩歌
開頭都是說「你們要讚美他」
但接著就解釋
他們讚美上主的名的原因是甚麼
第三節
退得更厲害
「你們要讚美」
第三節,不是第一節
再說
對了,第七到第九節
這一段就從天上落到大地
再下去第四節
第四節就是第十節到十二節
這個齊了
在說地上有不同的生命人物
一起來讚美上主
最後第五節
仍然都是很工整的
不過我們排出來又是跳了
三句六行
不過和諧本跟著傳統經文分節
就這裡只有兩節
有沒有留意到?
所以剛才我們啟應就很快樂
我們仍然都是單數雙數的節數
但其實這裡是有三句的
讚美上主的名仍然是主題
不過來到最後就提到以色列
提到神的百姓
總結最後一句
「你們要讚美主」
五節這一篇詩篇到底說什麼?
你回來希伯倫堂
回來得久
你閉上眼
可能都懂得回答我
叫我們讚美神
敬拜讚美
唱詩歌大聲一點
否則在屋頂彈回來
上帝聽不到
我們很自然就會有這樣的一個
我稱為先入為主的觀念
這一首詩篇
其實不一聲不響嚇你一驚
開頭
對了,多謝
我都未按
PowerPoint轉了
「你們要讚美主」
是誰要讚美主?
你們
你們是誰?
我們
不是
對不起
你看看第一段
你看看
第一段
「你們你們你們」不停出現
但是跟著解釋給我們聽的
「你們」是誰?
再走一個PowerPoint
你看到了
是浩瀚的珠天
是雲霓的高處
是神的使者
和祂的神瀑
是太陽
是月亮
是明亮的星宿
有沒有說我們?
完全沒有
所以你讀聖經真的要睜開眼睛
慢慢來讀
是祂在說話給我們聽
不是我們在利用聖經
說話給自己或者給別人聽
我們喜歡「你要讚美神」
「我要讚美神」
「我們要讚美神」
「來呀,施班帶我們」
「同聲讚美神」
未有奈
這一切
當他們讚美神的時候
我們在哪裡?
未出世
都未被創造
都未有我們
所以讚美上主
按照聖經詩篇148篇的教導
我們不是最重要那個
可以嗎?
其實我們是加入這個宇宙
我們喜歡說萬物
不是
其實這裡說的是神的使者
是祂的神瀑
天上這一切
你們要讚美上主
這一篇詩篇第一節是這樣開始的
好像你去
如果你喜歡音樂
去到聽一場音樂會
開頭的時候
是那個Orchestra
是那個交響樂團
一步一步
由提琴、弦樂到管樂、喇叭到木笛
然後到敲擊樂
一步一步的加入
施班未開口的
未有人聲的
行不行?
那個過程
聖經是要告訴我們
遠在你和我懂得讚美神之前
其實神在天上已經受到讚美
這個很重要的
不是說靠我們大聲
不是說靠我們唱得音準
不是說我們能夠
你想想在這個宇宙當中
我們的讚美
容許我這樣說
算得什麼
那我們不讚美了
我們這些All or None的脾氣
馬上就出來了
一會兒唱一首回應詩歌
給天上去唱
是不是這樣?
第一節而已
不要這麼快發脾氣
雅各書提醒我們要什麼?
快快的聽
慢慢的說
最後那句會不會背?
慢慢的動腦
讀聖經會生氣的
就是這個意思
也不是照我的期望
這樣跟我說話的
我們就來了
第一節而已
還有五分四
你有沒有興趣再讀下去?
不是我們開始讚美神
那是什麼意思?
下一章的PowerPoint
他們為什麼會讚美神?
第二節解釋給我們聽
天上神的瀑易
祂所創造的太陽、月亮、星宿等等
他們讚美上主的聖名
Hallelujah
原因
你讀的時候
你要留心看得到
再下一章的PowerPoint
這裡解釋上帝三個的行動
上帝命令
上帝建立
上帝由定下
上帝話事
上帝命令
不是命令他們讚美
是命令他們怎樣出現
他們就被創造了
他們不是獨立在上帝之外
他們聽上帝的命令
這個命令包括上帝使他們建立
這講的是時間
所以說「直到世代無窮」
這麼久的時間
宇宙的運轉完全沒有改變
是繼續這樣下去
這裡不是講永遠
世代無窮
一個很長的日子
是上帝堅定、立定他們
但還有
就是上帝定了界限
祂所創造的這一切
在天上
祂的神僕、祂的使者
上帝定了他們有一個範圍
他們不可以出界
有沒有想過這個事實?
如果宇宙的運作
個個自己喜歡做甚麼就做甚麼
我們就不會有春夏秋冬四季
我們就不會有這麼穩定的
起身講2024年結束
誰知道會有2025年?
誰不知道?
我們又開始兇了
一定有的嗎?
為甚麼會有?
因為上帝命令
上帝建立
上帝設立的界限、範圍
他們不可以越過、過界
明白嗎?
這是很重要的第二段
解釋第一段
我們不明白的
我們以為我們忠義就敬拜
忠義就讚美
今天不忠義了,我就不回教會了
今天天氣冷了,我就不回教會了
今天腳痛了,我就不回教會了
上帝都不要治好我
又發脾氣了
但原來天上的讚美
不是這麼隨意的
不是這麼任由自己作主的
行不行?
明白嗎?
原來讚美是這樣的
跟我們所習慣的
看看我今早的情緒
有沒有讚美的情緒
完全不是這回事
再聽聽
「神命令,神建立,神有定下界限」
我們再看第三段
未曾之前的總結
「獨一的上主,天賦的世界」
這是讚美的處境
一個很勉強的比喻
你去到一個人
一間很漂亮的家
你走進去
你忍不住會讚
「哎呀,真是漂亮」
「哎呀,真是舒服」
「哎呀,你真是懂得佈置」
「哎呀,真是好」
這是天賦的世界
讚美是這樣發生的
上帝統管這一切
現在我們可以看下去
第七到第九節
第幾節?
第幾段?
第三段了
這一首詩篇
我們現在唱到第三節了
今次重複說
你們要讚美上主
但不是說天上
是說我們比較熟悉的大地
我們所生活的
我們在這個地上生活的
誰要讚美上主?
對不起,也不是我們
也不是我們
你數下去
我們再看下一個powerpoint
海獸、深淵、火焰、冰雹、飄雪、煙霧、暴風
崇山峻嶺、幽靈、果樹、香柏木
要不要再讀下去?
還有的,你再看下去
野獸、生畜、昆蟲、禽鳥、獵王、百姓、君主、領袖
年輕人、年輕女孩、老人家、細蚊仔
也不是說我們
說我們周圍
很多,很熱鬧
不同的組別、不同的聲音
也不只是人
從海獸開始說起
和合本也比較斯文
它叫做大嶼
如果我們查看《創世紀》
其實詩篇148篇
是跟著《創世紀》第一章這樣列出來的
不過我們很少將這兩章的經文平排一起讀
讀《創世紀》就還《創世紀》
讀詩篇就還詩篇
《創世紀》就是說
不是進化的
走歪了
這裡說閉上眼讚美上帝的
原來不是的
是通的
原來在地上讚美上帝的
是按照《創世紀》的記載
第一節《創世紀》第一章說
起初神創造天地
所以前面那三段
148篇的詩篇告訴我們
天上讚美上帝
大地讚美上帝
深淵
記不記得?
剛才有說過的
然後禽鳥
海獸
原來是《創世紀》一章二十一節
上帝所做的
這些我們覺得很古怪
很不熟悉
很陌生
甚至很害怕
但是那些都是上帝所創造的
記得嗎?
祂命令
祂建立
祂設下界線
上帝的創造
特別如果你比較詩篇和《創世紀》的次序
野獸
生畜
昆蟲
這個次序
是《創世紀》的次序
這一切
敬拜上帝
讚美上主
但是我們再回來看
在一百四十八篇這一段
第十到十二節的第四段裡面
祂沒有停在《創世紀》的創造天地萬物
祂進入到歷史
進入到人群
這裡所說的
就包括所有的人
無論在上位的君王領袖
抑或是平民老百姓
不計較你的出身
你的背景
都不計較你的年紀大小
今天年輕人最兇
橫衝直撞的老人家都要走到一邊
但是以前不是的
以前老年人是德高望重的
是很有智慧的
是備受尊重的
見到是起身讓座的
不是在YouTube上那些跟你吵架的
小孩子呢?
小孩子就真的沒什麼人留意的了
沒什麼人
去到新約福音書你都發覺
那些門徒耶穌傳道醫病趕鬼
記不記得有人將小孩子帶到主的面前
門徒做了一件什麼事?
你有沒有想像過牧師會站在諸葛學坊門口
趕小孩子走的?
不會的
今天我們很看重小孩子
所以一定不會
但是以前原來小孩子是沒有地位的
全部阻礙著
所以耶穌才要講那句金句
什麼?你會背的
「讓小孩子到我這裡來,不要禁止他們」
這個是消極的說法
積極那句你記不記得?
人如果不回轉變成小孩子
就不能進神的國
那是反轉了我們心裡面的價值
先後的次序
所以今天十二節
這四種人未必是這樣說的
你明白我的意思嗎?
如果我們要講香港最看重的是什麼?
優才
那些打桌球打了世一的
現在說要來做我們的居民
又不講誰走了
只講來的
當然了
當然是講好的
哪些是我們看不起的?
你心目中可能有不同的名單
有些人很看不起那些穿制服的
有些人很看不起那些新來的
忘記了自己其實兩代三代以前都是新來的
在我們的周圍
無論是那些你看重的
你看不起的
看到嗎?
都要讚美耶和華
這個是詩篇
148篇
再看下去
其實有三句的說話
是提醒我們讚美神
不只是一個創造天地
自然
今天我們講靈修神學
我們講退修
去到神山
去到安靜的環境
剛剛我們真的在香港很緊張的
由早拼搏到晚的
我記得COVID的時候有人報道說
在街邊拿著個飯盒吃飯
所有食肆都關門了
很淒涼
我今天都還看到的
坐在街邊拿著個飯盒吃飯
不過一點都不淒涼的
因為他趕著上班
所以他找了個很舒服的地方
又不曬的
又不是很多人的
坐在那裏吃飯
喝一罐Zero Coke
這個是香港
所以我們難得有機會去放假
去度假
離開這個繁囂
繁塵俗世
我們覺得
我們好像是親近上帝多些
聖經不是這樣教的
聖經告訴我們
上帝在歷史發生的事情裏面
第六節那裏講過
他定下界限不可
我特別翻譯了它出來
愉悅
這兩個字你有沒有印象
甚麼是愉悅
那就是愉悅節
愉悅節是講甚麼的
就講以色列人出埃及
以色列人當時是甚麼人來的
奴隸
出埃及的過程是怎樣的
十災
埃及的軍隊追趕他們去到紅海的邊
他們經歷上帝的神跡騎士
過了紅海
進入曠野
所以整個愉悅節在講的
是上帝的拯救
在歷史當中
不是在深山野嶺
沒有人跡的地方
剛才我們讀下去講過
軍王
創世紀第一章沒有講上帝創造軍王
但是這個世界上一定有軍王
就算是民主選舉出來的
都頗軍王的樣子
又說要加你100%關稅
一會又說要買你整個格陵蘭
運河又收回
那個是誰來的
軍王
很兇的
TikTok現在暫時沒事了
他說一句就是了
我們香港不行的
我們很多掣肘的
不是的
這個在歷史上
好似不可一世的
但是
有沒有留意到聖經講
他們要讚美上帝
所以上帝講的讚美不是那些超自然的
不是那些自然的
在人類歷史最混沌
最多罪惡
最邪惡的那些地方
你們要讚美耶和華
但最特別的是十四節
十四節在結束之前
講到讚美是屬於所有忠於
忠於不是終於
是Faithfulness, Loyalty
忠心於上帝
這個字其實是上帝
和以色列立約
一個很重要的字眼
上帝守約斯慈愛
Hazard這個字
現在作為上帝的百姓
他們亦都要守約斯慈愛
所以來到最後的一段
我又紮緊衣服按下去了
多謝幫我轉了
到第五段
詩篇一百四十八篇
提到的是以色列
是神的百姓
是這班守約、忠心於上帝的人
讚美是屬於他們
其實都是我們的
我們都是上帝的百姓
都是蒙祂請救
都是祂與我們同在
說領我們從歲首到年終
我們再看下去
形容我們的身份
如果你只是看以色列眾子
那就是舊約
但如果你看那些親近主的百姓
我們在主耶穌基督的救恩裏面
我們豈不是親近上帝的嗎?
讚美上帝的豈不是我們這一班親近祂的人
應該有的嗎?
「是呀,大聲一點啦」
我們又回來了
「待會唱詩,捱盡喉嚨唱啦」
是不是這樣?
不是
如果我們留心看回這篇詩篇上下的兩半
我們再看下一章
宇宙萬物是怎樣讚美主的?
他們是遵守上帝的命令
記得嗎?
他們是運行在上帝定下的範圍
他們不會違背上帝的
違背上帝的是我們
不是太陽、月亮和光明的聖獸
有沒有留意到這個事實?
我再說,如果太陽、月亮、聖獸違背上帝的命令
就很恐怖了
有沒有2025年真的不知道
我們知道有,三天之後
我們就過新年了
因為太陽、月亮、聖獸
按著上帝的命令去運作
原來他們讚美上帝不是靠聲音的
不是用音樂的
如果是這樣的話,我們很自卑的
坐在台上的事辦,代我們做完它
我們又走音,我們又monotone
我們又不懂唱詩,不關我們事
不是,你這樣想錯了
讚美上帝,原來是看我們有沒有遵行祂的吩咐
活在祂的誡命律例典章當中
這個每一個人都做得到的
甚至在你生病、在你年老、在小朋友
在任何一個人生的階段
不是靠聲音的,行不行?
讚美耶和華不是靠聲音的
是用我們的生活
用我們的為人來去讚美祂
好像天地宇宙那樣讚美上帝
誰說的?聖經說的,不是我說的
你這樣想的,不是,是神的說話來的
上帝在教祂的百姓怎樣讚美祂
再說一次,不是靠音樂
不是靠唱詩
不是靠敬拜
是用我們遵行上帝那一份的忠心
聽得明白嗎?
你不懂唱詩,但你走在神的旨意當中
你就是在讚美上帝
你和天地萬物一同在讚美上帝
詩篇148篇提醒我們
這個我們很多時候忽略的
不過更加重要的,我留意到的就是
當詩篇提到歷史的時候
它好像給了一幅很理想的圖畫
人人都讚美上帝,不可能的
是我們關上門,在教會裏面發夢
你看看這個世界多邪惡,多離開上帝
你說得對,不過你漏了一件事
誰帶領他們來到上帝的面前迴轉?
不是太陽、月亮、星宿
那些天天照著祂都沒有用
是你和我的見證
是我們的生命在那些未認識神的人面前
讓他們看見我們的好行為
便將榮耀歸給我們在天上的父
他們就會問我們信心的緣由
我們就溫柔敬畏地回答他們
這是我們的使命
作為親近神的百姓
我們的讚美原來和我們帶領外邦
回到神的面前的使命
福音的使命分不開
所以來到總結的時候
最後一章的power point
讚美其實說的一方面是我們的身份
但同樣也是我們的使命
讚美說的是我們怎樣遵從神的教導
行在祂的說話當中
而這個成為我們在未認識神
我們周圍的人當中的見證
以至到有一天
他們、君王、百姓、老人家、小朋友
男孩子、女孩子
都一同懂得讚美神
這不是一夜之間的
我們不是民間宗教
放下屠刀,立地成佛
我們很喜歡「立地」這兩個字
我站在這裡甚麼都不做,就立刻成佛
你基督教行不行?不行
我最後說一個比喻,我很喜歡說的
我小時候養了一缸金魚
我爸爸給我養的,六年級
很大條的
我看著牠們游來游去
到街邊買
時間到了,停了好嗎?
說完它吧,對不起
買紅蟲餵牠們吃,吃得多
你知道接著的三個字
魚缸越養越污糟,水越來越重
我放了一缸在浴缸的水
把金魚全都搬過去
然後我幫牠們擦乾淨魚缸
拿來倒滿
又逐條金魚放進去
新的家了
請問第二天早上發生甚麼事?
反肚
上帝如果一夜之間
替你換掉金魚缸的水
你第二天會怎樣?
感謝神
祂的恩典慢慢來
一生之久
幫助我們改變
用我們改變的人生
去讚美祂
我們同心低頭祈禱
親愛主
我們回到祢的面前
是我們一心敬拜、讚美祢
但原來詩篇提醒我們
讚美不是停在教會四面牆
一個小時的崇拜
甚至只是唱詩的時間
原來是我們這一生
用我們遵行主的吩咐
效法祢所創造的宇宙天地
這樣去讚美祢
又透過我們的迴轉
我們的蒙恩得救
讓更多的人
無論他們的年紀、身份
都可以和我們一樣
經歷祢的救恩
懂得親近祢
忠心於祢
也和我們一起同心合意
將榮耀、重讚歸還給祢
多謝主
我們恭敬將祢的說話
藏在心中
免得我們得罪祢
奉耶穌基督聖名求
阿們